---
title: "Art. 28"
long-title: "Atribuciones del Consejo de la Justicia"
weight: 28
type: "articulo"
bookHidden: true
---
Son atribuciones del Consejo de la Justicia:

a) Nombrar, previo concurso público y por resolución motivada, todas las juezas, jueces, funcionarias y funcionarios del Sistema Nacional de Justicia.

b) Adoptar las medidas disciplinarias de juezas, jueces, funcionarias y funcionarios del Sistema Nacional de Justicia, incluida su remoción, conforme a lo dispuesto en esta Constitución y la ley.
 
c) Efectuar una revisión integral de la gestión de todos los tribunales del sistema nacional de justicia. En ningún caso incluirá las resoluciones judiciales.
 
d) Evaluar y calificar, periódicamente, el desempeño de juezas, jueces, funcionarias y funcionarios del Sistema Nacional de Justicia.
 
e) Decidir sobre promociones, traslados, permutas y cese de funciones de integrantes del Sistema Nacional de Justicia.
 
f) Definir las necesidades presupuestarias, ejecutar y gestionar los recursos 
para el adecuado funcionamiento del Sistema Nacional de Justicia.
 
g) Pronunciarse sobre cualquier modificación legal en la organización y atribuciones del sistema Nacional de Justicia. El Congreso deberá oficiar al Consejo, el que deberá responder dentro treinta días contados desde su recepción.
 
h) Proponer la creación, modificación o supresión de tribunales a la autoridad competente.
 
i) Velar por la habilitación, formación y continuo perfeccionamiento de 
quienes integran el Sistema Nacional de Justicia. Para estos efectos, la Academia Judicial estará sometida a la dirección del Consejo.
 
j) Dictar instrucciones relativas a la organización y gestión administrativa de los tribunales. Estas instrucciones podrán tener un alcance nacional, regional o local.
 
k) Las demás que encomiende esta Constitución y las leyes.
